# **2018/11/19   Linux基础**

目标：
a) 能够理解Linux的概念
b) 能够独立安装Linux虚拟机
c) 能够独立使用Linux系统
d) 能够独立修改Linux系统的文件权限
e) 能够独立安装Linux软件

## **一.简介**

​	基于Unix的开源免费操作系统，由于其稳定性和安全性，几乎成为程序代码运行的最佳系统环境。

## **二.目录结构与目录切换命令**

```
etc : 存放系统配置文件  其下profile文件是配环境变量
usr ： 用于放置一些共享的资源
home： 存放用户文件的根目录,例如用户zhangsan 那么在home下就zhangsan
root ： 存放根用户的目录
```

```
目录切换：
	cd usr	切换到该目录下usr目录 	
	cd ../	切换到上一层目录 	
	cd /	切换到系统根目录 	
	cd ~	切换到用户主目录 	
	cd -	切换到上一个所在目录
```

```
1.pwd ：  查看当前所在的目录
2.date ： 查看当前系统时间
3.who ：  查看当前在线 (whoami查看当前登录的用户)   
  last ： 查看最近的登录历史                                                                             
4.ls / ： 查看根目录下的所有内容
  ls -l ：以列表的方式展示（ll）  -a 显示隐藏文件  -h 显示文件大小
5.ps -ef：查看当前系统中运行的进程 
6.命令：kill -9 进程的pid   杀死进程
```

## 三.文件常用操作

#### 1.创建文件夹

> mkdir abc 相对路径的写法
>
> mkdir -p aaa/bbb/ccc 可以创建多层文件
>
> mkdir  /data 绝对路径的写法

#### 2.删除文件夹

> rmdir 可以删除空目录
>
> rm -r aaa 可以把整个文件夹以及其中所有的子节点删除。(带有删除提示)
>
> 注意：r表示递归。
>
> rm -rf aaa 强制删除(无提示)

#### 3.修改文件夹名称

> mv  aaa   hhh	修改文件名称
>
> mv   file.1  /data/hello.1   移动文件到指定目录并修改文件名

#### 4.创建文件

> touch file.1	创建一个空文件
>
> echo "hello linux ..." > file.1	利用重定向将输出内容写入到file.1文件中
>
> echo "bye,bye!"  >> file.1  将指定内容重定向到目标，不覆盖原有内容
>
> (> 会覆盖文件原有内容，>> 在文件原有内容的基础上进行追加)
>
> 可以使用cat 命令查看文件内容。
>
> ls > file.2 也是可以的，关于>用法：只要前面有输出内容都可以重定向到后面的文件中

##### ``使用vi创建文件：``

> vi file.3
>
> 1.一般模式：只接受快捷键 ，进入vi编辑器的默认模式。
>
> ``gg:``直接跳到首行
>
> ``G:``直接跳到尾行
>
> ``i:``进入编辑模式
>
> ``a:``在光标的后一位开始插入
>
> ``A:``在该行的最后插入
>
> ``dd:``删除当前行 3dd 一次删除光标后3行
>
> ``yy:``复制当前行  3yy 一次复制3行   ``p：``进行粘贴
>
> ``v	Ctrl+v	Shift+v:``分别对应字符模式，块模式，行模式。该模式下y复制,p粘贴
>
> 2.编辑模式：Esc退出编辑模式回到一般模式。
>
> 3.底行模式 : 输入: 表示进入底行模式。
>
> ``%s/haha/sbsbsb:``查到所有haha字符并替换成sbsbsb
>
> ``/指定内容:``直接查找到指定内容
>
> ``wq`` 保存文件并退出vi 
>
> ``wq!`` 强制保存文件，并退出vi 
>
> q!强制退出
>
> ``e!`` 放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑 

#### 5.文件权限操作

> 权限解读：drwxr-xr-x
>
> d:标识节点类型(d:文件夹  -:文件  l:链接)
>
> r:可读   w:可写    x:可执行
>
> 第一组rwx: 表示这个文件的拥有者对它的权限
>
> 第二组rwx: 表示这个文件的所属组对它的权限
>
> 第三组rwx: 表示这个文件的其他用户(相对于上面两类用户)对它的权限
>
> 修改权限

#### 6.基本用户管理

> 1、添加用户
>
> ​	useradd   用户名
>
> ​	passwd  密码 
>
> ２、用户的切换　　
>
> ​	su 用户名  切换成指定用户
>
> ​	su 切换成root
>
> ​	sudo  执行当前命令的时候使用root权限
>
> ​        权限配置的文件在/etc/sudoers文件中
>
> 3、主机名称
>
> ​	hostname 查看主机名称
>
> ​	/etc/sysconfig/network 可以永久修改主机名称

**关于vim使用过程：**

在实际开发中，使用vim编辑器主要作用就是修改配置文件

**vim 文件------>进入文件----->命令模式------>按i进入编辑模式----->编辑文件     ------->按Esc进入底行模式----->输入:wq/q!**

#### 7.挂载？

> rpm是由红帽公司开发的软件包管理方式，使用rpm我们可以方便的进行软件的安装、查询、卸载、升级等工作。 但是rpm软件包之间的依赖性问题往往会很繁琐,尤其是软件由多个rpm包组成时。 
>
> Yum 能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软体包，无须繁琐地一次次下载、安装。 
>
> 1.当有图形化界面的时候，会自动挂载到/media文件夹中，里面的packages就有我们需要的各种rpm安装包
>
> 2.当我们安装非图形化界面的Linux后则需要手动挂载
>
> ​	1.首先创建挂载后存放光盘内容的目录。
>
> ​		mkdir  /mnt/cdrom
>
> ​	2.使用挂载命令，将光盘中的内容挂载到指定目录。
>
> ​		mount  -t  iso9660  -o  ro   /dev/cdrom    /mnt/cdrom
>
> ​		(-t 表示文件系统的设备类型，iso9660 为光盘。)
>
> ​		(-o 表示文件挂上来后的模式，是可读还是可写  ro 只读)
>
> ​	3.取消挂载  
>
> ​		umount  /mnt/cdrom

#### 8.压缩文件的操作命令

**（1）打包并压缩文件**

```
Linux中的打包文件一般是以.tar结尾的，压缩的命令一般是以.gz结尾的。
而一般情况下打包和压缩是一起进行的，打包并压缩后的后缀名一般.tar.gz。
命令：tar -zcvf 打包压缩后的文件名 要打包压缩的文件
其中：z：调用gzip压缩命令进行压缩
  	 c：打包文件
 	 v：显示运行过程
  	 f：指定文件名
示例：打包并压缩/test下的所有文件 压缩后的压缩包指定名称为xxx.tar.gz
tar -zcvf xxx.tar.gz aaa.txt bbb.txt ccc.txt
或：tar -zcvf xxx.tar.gz /test/*
```

**（2）解压压缩包（重点）**

```
命令：tar [-xvf] 压缩文件
其中：x：代表解压
示例：将/test下的xxx.tar.gz解压到当前目录下
tar -xvf xxx.tar.gz
示例：将/test下的xxx.tar.gz解压到根目录/usr下
tar -xvf xxx.tar.gz -C /usr-----  -C代表指定解压的位置
```

#### 9.查看文件大小

> du -s  /opt 查看汇总之后的文件大小
>
> du -s /opt 查看汇总之后的人能看懂的。（带单位）而不是显示当前文件在linux文件系统中占多少元数据

#### 10.查看分区大小

> df -h 查看分区使用情况

#### 11.关机，重启

> halt 关机  reboot 重启

#### 12.搜索命令和管道命令

```
命令：grep 要搜索的字符串 要搜索的文件
示例：搜索/usr/sudu.conf文件中包含字符串to的行
  高光显示  最后加--color
```

```
命令：|   将前一个命令的输出作为本次目录的输入
命令：ps -ef  查看当前系统中运行的进程
示例：查看当前系统中所有的进程中包括system字符串的进程
ps -ef | grep system
```

查看当前系统的网卡信息：ifconfig 

通过ls -l命令我们可以 查看某个目录下的文件或目录的权限

```
修改文件/目录的权限的命令：chmod
示例：修改/test下的aaa.txt的权限为属主有全部权限，属主所在的组有读写权限，其他用户只有读的权限
chmod u=rwx,g=rw,o=r aaa.txt
```

## 四.SSH免密配置  ？？

使用SSH协议完成多台服务器之间的文件传递。

命令  scp 要cp的文件名称  root@192.168.33.100:/opt/  输入密码即可。

SSH 远程登录的安全外壳协议 

两种验证机制。

1.用户，密码验证。

2.密钥验证。



> #### 1.ssh-keygen 生成密钥对儿
>
> #### 2.ssh-copy-id 192.168.33.100(要免密登录的主机ip)

克隆后的虚拟器，请修改主机名称：vi /etc/sysconfig/network



# JDK安装,tomcat,mysql?????

## 1.解压缩文件。

```
### 1.使用tar -zxvf JDK安装包，命令解压缩文件.
```

## 2.配置环境变量.

​	vi /ect/profile 

​	加入如下代码。

```
export JAVA_HOME=/opt/jdk1.7.0_79
export PATH=$PATH:$JAVA_HOME/bin
```

​	重新加载配置文件

​	source /etc/profile

​	reboot之后永久生效。



# ZooKeeper安装

## 1.解压Zookeeper

​	tar -zxvf ...

## 2.关闭防火墙

service iptables stop

chkconfig iptables off

hosts文件修改。vi /etc/hosts

192.168.205.133 hadoop1

192.168.205.130 hadoop2

192.168.205.131 hadoop3

service iptables status 查看防火墙是否关闭。

配置zookeeper配置文件。

1.修改数据存放目录

​	/root/zkdata

2.添加集群配置 

​	server.1=hadoop1:2888:3888

​	server.2=hadoop2:2888:3888

​	server.3=hadoop3:2888:3888

3.将本机的id写入到/root/zkdata/myid 中 。

4.拷贝apps到各个主机

​	scp  -r  apps/  hadoop3:/opt/ 

​	(记得写入myid)

​	echo  ID  >  myid

5.配置成功后可以启动集群。（注意：没有配置环境变量需要加入 ./ 不然命令未找到）

​	需要进入zookeeper中bin文件夹中执行命令  ./zkServer.sh start 

​	./zkServer.sh status 可以查看当前启动状态。

​	

​	配置方式。跟配置JDK环境变量类似。

​	首先使用vi进入 /etc/profile中 。

​	添加 ZOOKEEPER_HOME=/opt/apps

​	 然后在path中添加 $ZOOKEEPER_HOME/bin:

​	source /etc/profile 命令使当前终端生效reboot后永久生效。



6.集群开启成功后可以使用jps命令查看。

[JPS命令]: https://blog.csdn.net/fwch1982/article/details/7947451
[kill 与 kill -9 区别]: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1583143549389773853&amp;amp;amp;amp;amp;amp;amp;amp;wfr=spider&amp;amp;amp;amp;amp;amp;amp;amp;for=pc

